Les nuages sont blancs sous l’avion. Les passagers discutent un peu, mais ont surtout les yeux rivés sur leurs téléphones, livre ou tablette; certains dorment même à poing fermé. Cela fait plusieurs heures que nous volons, et il nous en reste encore 6 avant d’atteindre notre destination finale, l’Australie.
Tout d’un coup, les hauts parleurs de l’avion grésillent, et la voix hésitante du pilote se fait entendre “Mesdames et messieurs, scande-t-il, je ne sais pas vraiment comment vous communiquer la nouvelle terriblement choquante que nous venons d’entendre. La base aérienne de Pointapitre vient de prendre contact avec notre appareil, et les consignes sont claires : nous ne pouvons pas rejoindre un continent. Je vais donc… Procéder à un atterrissage d’urgence sur l’île la plus proche que vous pouvez actuellement voir depuis votre hublot, la dénommée Sao Miguel.”. Notre pilote s’arrête quelques instants puis reprend “Ne paniquez surtout pas. Sachez simplement que nous allons rester sur cette île un temps indéfini. Malheureusement, un pays a décidé d’utiliser l’arme nucléaire, et l’on est en sécurité que loin des terres.” Sa voix se brise. “Nous allons devoir apprendre à survivre, ensemble”.
Il ne nous faut qu’une trentaine de minutes avant de sentir les accoups d’un avion qui touche terre. Le pilote a choisi une longue plage pour faire son atterrissage. Les passagers sortent de l’avion, légèrement sous le choc.

Un passager, donc se demande ce qu’il faudrait commencer par faire. Visiter l’île ? Faire un inventaire de ce qu’on trouve dans l’avion ?

Les passagers débattent. Alors que la nuit tombe, ils décident que ce soir, ils resteront dans l’avion. Ils se rendent comptent qu’il n’y a pas une grande quantité d’eau et de nourriture dans cet avion - il faudra donc découvrir les ressources de cette île, abandonnée il y a une dizaine d’années par ses habitants, dès le lendemain.
Le lendemain matin, les passagers décident donc de longer la côte, et ce faisant, de lister leurs besoins. Le plus urgent, insiste l’un d’entre eux, c’est l’eau potable ! Un consensus se dessine : il va falloir trouver une manière de la synthétiser, car ils n’en n’ont pas trouvé sur l’île.
Plusieurs propositions sont soulevées.

Les passagers décident de fabriquer un désalinisateur. Ils vont chauffer une casserole retrouvée dans les alentours, récupérer l’eau évaporée dans des récipients externes.
